Le Président de la République est garant dé l'indépendance de J'autorité judiciaire.
Il est assisté par le Conseil Supérieur de la Magistrature.
Une loi organique porte statut des magistrats.
Les magistrats du siège sont inamovibles.
JOUnML OFFICIEL DE LA. IIEI'Uili.IQ!!E FII.~~ÇAISE 9165
Article 65.
Le Conseil Supérieur de la Magistrature est présidé par le Président de la République.
Le Ministre de la Justice en est le vice-président de droit. Il peut suppléer le Président de
la République.
Le Conseil Supérieur comprend en outre neuf membres désignés par le Président de la
République dans les conditions fixées par une loi organiqu~.
Le Conseil Supérieur de la Magistrature fait des propositions pour les nominations de
magistrats du siège à la Cour de Cassation et pour celles de Premier Président de Cour
d'Appel. Il donne son avis dans les conditions fixées par la loi organique sur les propositions
du Ministre de la Justice relatives aux nominations des autres magistrats du siège. Il est
consulté sur les grâces dans les conditions fixées par une loi organique.
Le Conseil Supérieur de la Magistrature statue comme conseil de discipline des magistrats
du siège. Il est alors présidé par le Premier Président de la Cour de Cassation.
Articl~ 65.
Nul ne peut être arbitrairement détenu.
L'autorité judiciaire, gardienne de la liberté individuelle, assure le respect de ce prmcipe
dar,s les conditions prévues par la loi. 
