Le Président de la République négocie et ratifie les traités.
Il est informé de toute négociation tendant à la conclusion d'un accord internatiOnal non
soumis à ratification.
Article 53·
Les traités de paix, les traités de commerce, les traités ou accords relatifs à l'organisation
internationale, ceux qui engagent les finances del'Etat, ceux qui modifient des dispositions de
nature législative, ceux qui sont relatifs à l'état des personnes, ceux qùi ·comportent cession,
échange ou adjonction de territoire, ne. peuvent être ratifiés ou approuvés qu'en vertu d'une loi.
Ils ne prennent effet qu'après avoir été ratifiés ou approuvés.
Nulle cession, nul échange, nulle adjonction de territoire n'est valable sans Je consentement
des populations intéressées.
Article 54·
Si le Conseil Constitutionnel, sa1s1 par le Président de la République, par le Premier
Ministre ou par le Président de l'une ou l'autre assemblée, a déclaré qu'un engagement international comporte une clause contraire à la Constitution, l'autorisation de le ratifier ou de
l'approuver ne peut intervenir qu'après la revision de la Constitution.
1\ Octobre 19".>8 JOUllNAL OFFICIEL• IlE LA REPUBLIQUE FRA.'I('.AISE 9163
·Article 55·
Les traités ou accords régulièrement ratifiés ou appro~vés ont,dès leur publication, u~e
aûtorité supérieure à celle des lois, sous résel:ire·, pour chaque accord ou traité, de son application
par l'autre partie. 
