Le Conseil Economique et Social, saisi par le Gouvernement, donne son avis sur les projets
âe loi, d'ordonnance ou de décret ainsi que sur les propositions de loi qui lui sont soumis.
Un membre du Conseil Economique· et Social peut être désigné par celui-ci pour exposer
devant les assemblées parlementaires l'avis du Conseil sur les projets ou prop0sitions qui lui
ont été s0umis.
Article 70.
Le Conseil Ec0nomique et Social peut être également consulté par le Gouvernement sur
t0ut problème de caractère éc0nomique ou social intéressant la République ou la Communauté.
Tout plan 0u tout pmjet de loi de programme à caractère économique ou s0cial lui est soumis
p0ur avis.
Article 71.
La comp0sition du Conseil Economique et S0cial et ses règles de fonctionn8ment sont fixées
par une l0i organique. 
