Le Conseil Constitutionnel ·comprend neuf membres, dont le .mandat dure neuf ans et n'est
pas renouvelable. Le Conseil Constitutionnel se renouvelle par tiers tous les trois ans. Trois des
membres sont nommés par le Président de la République, trois par le Président de l'Assemblée Nationale, trois par le Président du Sénat. ·
En sus des neuf membres prévus ci-dessus, font de droit partie à vie du Conseil Constitutionnel les anciens Présidents de la République.
Le Président est nommé par le Président de la République. Il a voix prépondérante en
cas de partage. ·
Article 57·
Les fonctions de membre du Conseil Constitutionnel sont. incompatibles avec celles de
ministre ou de membre du Parlement. Les autres incompatibilités sont fixées par une loi organique.
Article 58.
Le Conseil Constitutionnel veille à la régularité de l'élection du Président de la République.
II examine les réclamations et proclame les résultats du scrutin.
Article 59·
Le Conseil Constitutionnel statue, en cas de contestation, sur la régularité de l'élection
des députés et des sénateurs.
Article 6o.
Le Conseil Constitutionnel veille à la régularité des opérations de référendûm et en
proclame les résultats.
9164 JüüH'\AL OFFICIEL IlE I.A HEPUB).IQU!l I'HA'\ÇAIS!l 5 Octobre 1DJ8
Article 6r.
Les lois organiques, avant leur promulgation, et les règlements des assemblées parlemen· ·
taires, avant leur mise en application, doivent être soumis au Conseil Constitutionnel qui se ·
llrononce sur leur conformité à la Constitution.
Aux mêmes fins, les lois peuvent êtr~ déférées au Conseil Constitutionnel, avant leur
promulgation, par le Président de la République, le Premier Ministre ou le Président de l'une ou
l'autre assemblée.
Dans les cas prévus aux deux alinéas précédents, le Conseil Constitutionnel doit statuer
dans le délai d'un mois. Toutefois, à la demande du Gouvernement, s'il y a urgence, ce délai
est ramené à huit jours.
Dans c2s mêmes cas, la saisine du Conseil Constitutionnel suspend le délai de promulgation.
Article 6z.
Une disposition déclarée inconstitutionnelle ne peut être promulguée ni mise en a])plication.
Les décisions du Conseil Constitutionnel ne sont susceptibles d'aucun recours. Elles s~imllOsent aux pouvoirs publics et à toutes les autorités administratives et juridictionnelles.
Article 63.
Une loi organiqu~ détermine les règles d'organisation et de fonctionnement du Conseil
Constitutionnei, la procédure qui est suivie devant lui et notamment les délais ouverts pour
le saisk de contestations
