La loi est votée par le, Parlement.
La loi fixe les règles concernant:
Article 34·
- les droits civiques et les garanties fondamentales accordées aux citoyens pour .l'exercice des libertés publiques; les sujétions imposées par la Défense Nationale aux citoyens en leur
personne et en leurs biens;
- la nationalité, l'état et la capacité des personnes, les régimes matrimoniaux, les succes•
si ons et libéralités; . . . .
-. la détermination des crimes et délits ainsi que les peines qui leur sont àpplicables;
la procédure pénaie; l'amnistie; la création de nouveaux ordres de juridiction etle statut des
magistrats; . .
- l'assiette, le taux et les modalités de recouvrement des impositions de toutes natures;
le régime d'émission de la mormaie.
La loi fixe également les règles concernant:
- le régime électoral des assemblées parlementaires et des assemblées locales;
- la création de catégories d'établissements publics;
- les garanties fondamentales accordées aux fonctionnaires civils et militaires de l'Etat;
- les nationalisations d'entreprises et les transferts de propriété d'entreprises du secteur
public au secteur privé.
La loi détermine les principes fondamentaux:
- de l'organisation générale de la Défense Nationale;
- de la libre administration des collectivités locales, de leurs compétences et de leurs
ressources;
- de l'enseignement;
- du régime de la propriété, des droits réels et des obligations civiles et commerciales;
- du droit du travail, du droit syndical et de la sécurité sociale.
Les lois de finances déterminent les ressources et les charges de l'Etat dans les conditions
et sous les réserves prévues par une loi organique.
Des lois de programme déterminent les objectifs de l'action économique et sociale de
l'Etat.
Les dispositions du présent article pourront être précisées et complétées par une loi organique.
Article 35·
La déclaration de J!:Uerre est autorisée par le Parlement.
JOURNAl. OFF!ClEI. DE LA l\EPllllUQUE FRANÇAISE 9159
Article 36.
L'état de siège est décrété en Conseil des ministres.
Sa prorogation au-delà de douze jours ne peut être autorisée que par le Parlement.
Article 37·
Les matières autres que, celles qui sont du domaine de la loi ont un caractère réglementaire.
Les textes de forme législative intervenus en ces matières peuvent être modifiés par
décrets pris après avis du Conseil d'Etat. Ceux de ces textes qui interviendraient après l'entrée
en vigueur de la présente Constitution ne pourront être modifiés par décret que si le Conseil
Constitutionnel a déclaré qu'ils ont un caractère réglementaire en vertu de l'alinéa précédent.
Artide 38.
Le Gouvernement peut, pour l'exécution de son programme, demander au Parlement l'autorisation de prendre par ordonnances, pendant un délai limité, des ;mesures qui sont normalement du domaine de la loi.
Les ordonnances sont prises en Conseil des Ministres après avis du Conseil d'Etat. Elles
entrent en vigueur dès leur publication mais deviennent caduques si le projet de loi de ratification n'est pas déposé devant le Parlement avant la date fixée par la loi d'habilitation.
A l'expiration du délai mentionné au premier alinéa du présent article, les ordonnances
ne peuvent plus être modifiées que par la loi dans les matières qui sont du domaine législatif.
Article 39·
L'initiative des lois appartient concurremment au Premier Ministre et aux membres du
Parlement.
Les projets de loi sont délibérés en Conseil des Ministres après avis du Conseil d'Etat et
déposés sur le bureau de l'une des deux assemblées. Les projets de loi de finances sont soumis
en premier lieu à l'Assemblée Nationale.
Article 40 .
. Les propositions et amendements formulés par les membres du Parlement ne sont pas
recevables lorsque leur adoption aurait pour conséquence soit une diminution des ressources
publiques, soit la création ou l'aggravation d'une charge publique.
Article 4r.
S'il apparaît au cours de la procédure législative qu'une proposition ou un amendement
n'est pas du domaine de la loi ou est contraire à une délégation accordée en vertu de l'article 38,
le Gouvernement peut opposer l'irrecevabilité.
En cas de désaccord entre le Gouvernement et le Président de l'assemblée intéressée, le
Conseil Constitutionnel, à la demande de l'un ou de l'autre, statue dans un délai de huit jours.
9160 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE FRANÇAISE 5 Octobre 1958
Article 42.
La discussion des projets de loi porte, devant la première assemblée saisie, sur le texte
présenté par le Gouvernement.
Une assemblée saisie <l'un texte voté par l'autre assemblée délibère sur le texte qui lui
est transmis.
Article 43·
1,
Les projets et propositions de loi sont, à la demande du Gouvernement ouâe l'assemblée
qui en esf saisie, envoyés pour examen à des commissions spéc~alement désignées à cet effet.
Les projets et propositions pour lesquels une telle demande n'a pas été faite sont envoyés
à l'una des commissions permanentes dont le norl).bre est limité à six dans chaque assemblée ..
Article 44·
Les membres du Parlement et le Gouvernement ont le droit d'amendement.
Après l'ouverture du _débat, le Gouvernement peut s'opposer à l'examen de tout amendement qui n'a pas été antérieurement soumis à la commission.
Si le Gouvernement le demande, l'assemblée saisie se .prononce par un seul vote sur tout ou
partie du texte en discussion en ne retenant que les amendements proposés ou acceptés par
le Gouvernement.
Article 45·
Tout projet ou proposition de lpi est examiné successivement dans les deux assemblées du
Parlement en vue de l'adoption d'un texte identique.
Lorsque, par suite d'un désaccord entre les deux assemblées, un projet ou une proposition
de loi n'a pu être adopté après deux lectures par chaque assemblée ou, si le Gouvernement a
déclaré l'urgence, après une seule lecture par chacune d'entre elles, le Premier Ministre a la
faculté de provoquer la réunion d'une commission mixte paritaire chargée de proposer un texte
sur les dispositions restant en discussion. · ·
Le texte élaboré par la commission mixte peut être soumis par le Gouvernement pour
approbation aux deux assemblées. Aucun amendement n'est recevable sauf accord ·du Gouvernement.
Si la commission mixte ne parvient pas à l'adoption d'un texte commun ou si ce texte n'est
pas adopté dans les conditions prévues à l'alinéa précédent, le Gouvernement peut, après une
nouvelle lecture par l'Assemblée Nationale et par le Sénat, demander à l'Assemblée Nationale
de statuer définitivement. En ce cas, l'Assemblée Nationale peut reprendre soit le texte élaboré
par la commission mixte, soit le dernier texte voté par elle, modifié le cas échéant par un' ôtl
plusieurs des amendements adoptés par le Sénat.
Article 46. ·
Les lois auxquelles la Constitution confère le caractère de lois organiques sont votées et
modifiées dans les conditions suivantes.
Le projet ou la proposition n'est soumis à la délibération et au vote de la première assem·
blée saisie qu'à l'expiration d'un délai de quinze jours après son dépôt.
5 Octobre 1958 JOURNAl. OFFICIEL OH LA HEPURLJQLH FHANÇAISE 9161
La procédure de l'article 45 est applicable. Toutefois, faute d'accord entre les deux assemblées, le texte ne peut être adopté par l'Assemblée Nationale en dernière lecture qu'à la majorité absolue de ses membres.
Les lois organiques relatives au Sénat doivent être votées dans les mêmes termC3 par les
deux assemblées.
Les lois organiques ne peuvent être promulguées qu'après déclaration par le Cons~il Consti·
tutionnel de leur conformité à la Constitution.
Article 47·
Le Parlement vote les projets de loi de finances dans bs conditions prévues par une loi
organique.
Si l'Assemblée Nationale ne s'est pas prononcée en première lecture dans b d6lai de
quarante jours après le dépôt d'un projet, le Gouvernement saisit le Sénat qui doit statuer
dans un délai de quinze jours. Il est ensuite procédé dans les conditions prévues à l'article 45.
Si le Parlement ne s'est pas prononcé dans un délai de soixante-dix jours, les dispositions
tlu projet peuvent être mises en vigueur par ordonnance.
· Si la loi de finances fixant les ressources et les charges d'un exercice n'a pas été déposée
en temps utile pour être promulguée avant le début de cet exercice, le Gouvernement demande
d'urgence au Parlement l'autorisation de percevoir les impôts et ouvre par décrêt les crédits
se rapportant aux services votés.
Les délais prévus au présent article sont suspendus lors<;ue b Parlement n'est pas en
session.
La Cour des Comptes assiste le Parlement et le Gouvernement dans le contrôb de
l'exécution d3s lois de finances.
Article 4S.
L'ordre du jour des assemblées comporte, par priorité et dans l'ordre que le Gouvernement
a fixé, la discussion des projets de loi déposés par le Gouvernement et des propositions de loi
acceptées par lui.
Une séance par semaine est réservée par priorité aux questions des membres du
Parlement et aux réponses du Gouvernement.
Article 49·
Le Premier Ministre, après délibération du Conseil des Ministres, engage devant l'Assem·
blée Nationale la responsabilité du Gouvernement sur son programme ou éventuellement sur
une déclaration de politique générale.
L'Assemblée Nationale met en cause la responsabilité du Gouvernement par le vote d'une
motion de censure. Une telle motion n'est recevable que si elle est signée par un dixième au
moins des membres de l'Assemblée Nationale. Le vote ne peut avoir lieu que quarante-huit
heures après son dépôt. Seuls sont recensés les votes favorables à la motion de censure qui ne
peut être adoptée qu'à la majorité des membres composant l'Assemblée. Si la motion de censure
est rejetée, ses signataires ne peuvent en proposer une nouvelle au cours de la même session,
sauf dans le cas prévu à l'alinéa ci-dessous.
916:a JOUBNAL OFFICIEL DE I.A llEPUBLIQUE FBANÇAISE 5 Octobre 1958
Le Premier Ministre peut, après délibération du Conseil des Ministres, engager la responsabilité du Gouvernement devant l'Assemblée Nationale sur le vote d'un texte. Dans ce cas,
ce texte est considéré comme adopté, sauf si une motion de censure, déposée dans les vingt-quatre
heures qui suivent, est votée dans les conditions prévues à l'alinéa précédent.
Le Premier Ministre a la faculté de demander au Sénat l'approbation d'une déclaration de
politique générale. ·
Article so.
Lorsque l'Assemblée Nationale, adopte une motion de censure ou lorsqu'elle désapprouve
le programme ou une déclaration de politique générale du Gouvernement, le Premier Ministre
doit remettre au Président de la République la démission du Gouvernement.
Article sr.
La clôture des sessions ordinaires ou extraordinaires est de droit retardée pour permettre,
le cas échéant, l'application des dispositions de l'article 49. 
