L'initiative de la revJswn de la Constitution appartient concurremment"au Président de
la République sur proposition du premier Ministre et aux membres du Parlement.
Le projet ou la proposition de revision doit être voté par les deux assemblées en termes
identiques. La revision est définitive après avoir été approuvée par référendum.
Toutefois, le projet de revision n'est pas présenté au référendum lorsque le Président de
la République décide de le soumettre au Parlement convoqué en Congrès; dans ce cas, le projet
de revision n'est approuvé que s'il réunit la ,majorité des trois cinquièmes des suffrages
exprimés. Le bureau du Congrès est celui de l'Assemblée Nationale.
Aucune procédure de revision ne peut être engagée ou poursuivie lorsqu'il est porté atteinte
à l'intégrité du territoire.
La forme républicaine du Gouvernement ne peut faire 1'ob.iet d'une revision. 
