Il est institué une Haute Cour de Justice.
Elle est composée de membres élus, en leur sein et en nombre €gal, par l'Assemblée Nationale et par le Sénat après chaque renouvellement général ou partiel de ces assemblées. Elle
élit son Président parmi ses membres.
Une loi organique fixe la composition de la Haute Cour, les règles de son fonctionnement
ainsi que la procédure applicable devant elle.
Article 63
Le Président de la République n'est responsable des actes accomplis dans l'exercice de
ses fonctions qu'en cas de haute trahison. Il ne peut être mis en accusation que par les deux
assemblées statuant par un vote identique au scrutin public et à la majorité absolue des
membres les composant; il est jugé par la Haute Cour de Justice.
. 9166 JOURNAL OFFlClEL Oll LA .REPUBLIQUE FRANÇAISE ·a Octobre 19&8
Les membres du Gouvernement sont pénalement responsables des actes accomplis dans
l'exercice de leurs fonctions et qualifiés crimes ou délits au moment où ils ont été commis.
La procédure définie ci-dessus leur est applicable ainsi qu'à leurs complices dans le cas de
êomplot contre la sûreté de l'Etat Dans les cas prévus au présent • alinéa, la Haute. Cour est
liée par la définitiorr des crimes et délits ainsi que par la détermination des peines'telles qu'elles
résultent des lois pénales en vigueur au-moment où les faits ont été commis. 
