La session ordinaire: du Parlement_ est suspendue. Le mandat des membres de l'Assemblée
Nationale en fonction viendra à expiration Je jour de la réunion de l'Assemblée élue en vertu
de la présente Constitution.
Le Gouvernement, jusqu'à cette réunion, a seul autorité pour convoquer Je Parlement.
Le mandat des membres de l'Assemblée de J'Union Française viendra à expiration en même
temps que Je mandat des membres de l'Assemblée Nationale actuellement en fonction.
Article gr.
Les institutions de la République prévues par .la présente Constitution seront mises en
place dans le délai de quatre mois à compter de sa promulgation.
Ce délai est porté à six mois pour .Jes- institutions de la Communauté.
Les pouvoirs du Président de la République en fonction ne viendront à expiration que
lors de la proclamation des résultats de l'élection prévue par les articles 6 et 7 de la présente
Constitution.
Les Etats membres de la Communauté participeront à cette première élection dans les
conditions découlant de leur statut à la date de la promulgation de la Constitution.
Les autorités établies continueront d'exercer leurs fonctions dans ces Etats conformément
aux lois et règlements applicables au moment de l'entrée en vigueur de la Constitution jusqu'à
la mise en place des autorités prévues par leur nouveau régime.
Jusqu'à sa constitution définitive, le Sénat est formé par les membres en fonction du Conseil
de la République. Les lois organiques. qui régleront la constitution définitive du Sénat deyront
intervenir avant le 31 juillet 1959.
Les attributions conférées au Conseil Constitutionnel par les articles 58 et 59 de la Consti·
tution seront exercées, jusqu'à la mise en place de ce Conseil, par une Commission composée du
vice-président du Conseil d'Etat, président, du Premier Président de la Cour de Cassation et
du Premier Président de la Cour des Comptes.
Les peuples des Etats membres de la Communauté continuent à être représentés au Parle·
ment jusqu'à l'entrée en vigueur des mesures nécessaires à l'application du titre XII.
Article g2.
Les mesures législatives nécessaires à la mise en place des institutions et, jusqu'à cette
mise en }Jlace, au fonctionnement des pouvoirs publics seront prises en Conseil des Ministres,
après avis du Conseil d'Etat, par ordonnances ayant force de loi.
9172 JUURNAL OFFICIEL !JE L.~ REPUBLIQUE FRANÇAISE G Octoln·c 19:18
Pendant le délai prévu à l'alinéa l" de. l'article 91, le Gouvernement est autorisé à fixer
par ordonnances ayant force de loi et prises en la même forme le régime électoral des
assemblées prévues par la Constitution.
Pendant le même délai et dans les mêmes conditions, le Gouvernement pourra également
prendre en toutes matières les mesures qu'il jugera nécessaires à la vie de la Nation, à la
protection des citoyens ou à la sauvega,rde des libertés. 
