Les collectivités territoriales de la République sont les communes, les départements, les
territoires d'Outre-Mer. Toute autre collectivité territoriale est créée par la l0i.
Ces collectivités s'administrent librement par des conseils élus et dans les conditions prévues
par la loi.
Dans les départements et les territoires, le délégué du G0uvernement a la charge des
intérêts nationaux, du contrôle administratif et du respect des lois.
5 Octobr~ 1958 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPl'RLIQ!'E FRANÇAISE 9167
Article 73·
Le régime législatif et l'organisation administrative des départements d'Outre-Mer peuvent
faire l'objet de mesures d'adaptation nécessitées par leur situation particulière.
Article 74·
Les territoires d'Outre-Mer de la République ont une organisation particulière tenant
compte de leurs intérêts propres dans l'ensemble des intérêts, de la République. Cette organisation est définie et modifiée par la loi après consultation de l'assemblée ta·ritoriale intéressée.
Article 75·
Les citoyens de la République qui n'ont pas le statut civil de droit commun, seul visé à
l'article 34, conservent leur statut personnel tant qu'ils n'y ont pas renoncé.
Article 76.
Les territoires d'Outre-Mer peuvent garder leur statut au sein de la République.
S'ils en manifestent la volonté par délibération de leur assemblée territoriale prise dan:,
le délai prévu au premier alinéa de l'article 91, ils deviennent soit départements d'Outre-Mer
de la République, soit, groupés ou non entre eux, Etats membres de la Communauté.
