Dans la Communauté instituée par la présente Constitution, les Etats jouisseW; de l'autonomie; ils s'administrent eux-mêmes et gèrent démocratiquement et librement leurs propres
affaires.
Il n'existe qu'une citoyenneté de la Communauté.
Tous les citoyens sont égaux en droit, quelles gue soient leur origine, leur race et leur
religion. Ils ont les mêmes devoirs.
9168 JOURNAL OFFICIEL .Dll LA IŒPUBLIQUE FRANÇAISE 5 Octobre 1958
Article 78.
Le domaine de la compétence de la Communauté comprend la politique étrangère, la
défense, la monnaie, la politique économique et financière commune ainsi que la politique des
matières premières stratégiques.
Il comprend en outre, sauf accord particulier, le contrôle de la justice, l'enseignement
supérieur, l'organisation générale des transports extérieurs et communs et des télécommunications.
Des accords particuliers peuvent créer d'autres compétences communes ou régler tout
transfert de compétence de la Communauté à l'un de ses membres.
Article 79·
Les Etats membres bénéficient des dispositions de l'article 77 dès qu'ils ont exercé le choix
prévu à l'article 76.
: usqu'à l'entrée en vigueur des mesures nécessa:ires à l'application du présent titre, les
questions de compétence commune sont réglées par la République.
Article 8o.
Le Président de la République préside et représente la Communauté.
Celle-ci a pour organes un Conseil exécutif, un Sénat et une Cour arbitrale.
Article Sr .
. Les Etats membres de la Communauté participent à l'élection du Président dans les conditions prévues à l'article 6.
Le Président de la République, en sa qualité de Président de la· Communauté, est représentê
dans chaque Etat de la Communauté.
5 Octobre !958 JOURNAL OFFICIEL OE LA REPUBLIQUE FRANÇAISE 9169
Article 82.
Le Conseil exécutif de la Communauté est présidé par Je Président de la Communauté.
ll est constitué par le Premier Ministre de la République, les chefs du Gouvernement de chacun
des Etats membres de la Communauté et par les ~inistres chargés, pour la Communauté, des
affaires communes.
Le Conseil exécutif organise la coopération des membres de la Communauté sur le plan
gouvernemental et administratif.
L'organisation et le fonctionnement du Conseil exécutif sont fixés par une loi organique.
Article 83.
Le Sénat de la Communauté est composé de délégués que la Parlement de la République
et les assemblées législatives des autres membres de la Communauté choisissent en leur sein.
Le nombre da délégués de chaque Etat tient compte de sa population et des responsabilités
qu'il assume dans la Communauté.
Il tient daux sessions annuelles qui sont ouvertes et closes par le Président de la Commu·
nauté et ne peuvent excéder chacune un mois.
Saisi par le Président de la Communauté, il délibère sur la politique économique et finan·
cière commune avant le vote des lois prises en la matière par le Parlement de la République
et, le cas échéant, par les assemblées législatives des autres membres de la Communauté.
Le Sénat de la Communauté examine les actes et les traités ou accords internationaux
visés aux articles 35 et 53 et qui engagent la Communauté.
Il prend des décisions exécutoires dans les domaines où il a reçu délégation des assemblées
législatives des membres de la Communauté. Ces décisions sont promulguées dans la même
forme que la loi sur le territoire de chacun des Etats intéressés.
Une loi organique arrête sa composition et fixe ses règles de fonctionnement.
Article 84.
Une Cour arbitrale de la Communauté statue sur les litiges survenus entre les membres
de la Communauté.
Sa composition et sa compétence sont fixées par une loi organique.
Article 85 .
. Par dérogation à la procédure prévue à l'article 89, les dispositions du présent titre qui
concernent le fonctionnement des institutions communes sont revisées par des lois votées dans
les mêmes termes par le Parlement de la République et par le Sénat de la Communauté.
9170 JOURNAL OFFICIEL UE LA REPUBLIQUE FRANÇAISE 5 Octobre 19!J8
Article 86.
La transformation du statut d'un Etat membre de la Communauté peut être demandée soit
par la République, soit par une résolution de l'assemblée législative de l'Etat intéressé confirmée
par un référendum local dont l'organisation et le contrÔle sont assurés par les institutions de
• la Communauté. Les modalités de cette transformation sont déterminées par un accord approuvé
par le Parlement de la République et l'assemblée législative intéressée.
Dans les mêmes conditions, un Etat membre de la Communauté peut devenir indépendant.
Il cesse de ce fait d'appartenir à la Communauté.
Article 87.
Les accords particuliers conclus pour l'application du présent titre sont approuvés par le
Parlement de la République et l'assemblée législative intéressé~. 
